## 1. サービス概要（※最後に書いてOK）

- このサービスはどんなサービスか（3行以内）
　珍しい食材(希少部位・ジビエなど)そのものの味・食感・体験を記録し、味や感動を残せるサービスです。
記録を振り返ることで、後から追体験したり、次の選択に活かせるようになります。
そのプロセスが、食体験の価値を最大化します。

- 誰の、どんな課題を、どう解決するか
　食体験を記憶に残したい人の、食体験を忘れてしまうことを、記録して振り返れるようにする。
---

## 2. このアイデアはどこから生まれたか

### 2-1. きっかけとなった体験・感情

勤めていた会社の１年目で上司がクビになり、部署の社員が顧問と私のみになりました。
業務をこなすことにまだ自信がなくそれが強いプレッシャーとなり、まもなく機能性ディスペプシア(機能性胃腸症)に罹り、多く食べることができなくなりました。
食事自体ストレスになってしまいそうでしたが、食事の傾向を量より質、少なくても美味しいものを探すことで紛らわそうと四苦八苦していました。
しかしながらしばらく経って、記録を残していなかったためマイナーな食材の名前や味、経験を思い出せないことがあり、このアプリのアイデアに至りました。
---

### 2-2. なぜそれが「気になった」のか

物好きであるため、経験したことがないものは経験してみたい性分です。
その中にはもちろん有名だが体験したことのない経験もありますが、マイナーで知ることのできなかったものもあります。
例えばジビエは数年に１回くらいした食べた経験がありません。
そのような珍しいものに私は目がありません。
---

## 3. 課題の整理（表面的になっていないか）

### 3-1. 表に見えている困りごと

珍しい食材は食べる頻度が低く、そのときの体験が曖昧になり、新しい食材への挑戦をしづらくなる。
---

### 3-2. 本当に解決したい課題は何か

- なぜ？
　記憶が曖昧だと、新しい挑戦の際適切な判断ができない。
- なぜ？
　判断できないことで、本来選ぶべき食材を逃したり、逆に再び選んでしまうなど、せっかくの機会を活かせない。
- なぜ？
　珍しい食材との出会いは一生で数回しかないことも多く、その一皿の選択ミスが機会損失や後悔につながる。

→ 本当に解決したい課題：珍しい食材との限られた機会を活かせず、食体験の価値を高められないこと。
---

## 4. 想定ユーザーについて

### 4-1. 想定しているユーザー

年齢設定：
  - 年齢：限定なし(コアユーザーは20～50代を想定)
  - 理由：珍しい食材に興味を持ち、Webアプリを活用することに抵抗がない20～50代が中心になると想定する。

生活・状況設定：
  - 生活・状況：外食でめったに食べない珍しい食材を楽しむが、食べたことがあるか・どんな味だったかが曖昧になり、注文時に判断に迷うことがある。
  - 理由：食材の味や食感などを記録しておくことで、そのときの体験を振り返れたり、再びその食材に出会った際の判断材料にもなる。

環境設定：
  - 環境：飲食店内
  - 理由：店内で素早く入力できるように、入力を簡単にできるようにする。
---

### 4-2. 自分とユーザーの距離

過去の自分
→ 珍しい食材を食べても記録を残しておらず、食材の名前や味・食感を思い出せず、次の選択に活かせないことにもどかしさを感じていた。

### 4-3. 実際に使われる可能性について(需要・存在確認)

- まず最初に使ってくれそうな人は誰か？
　SNSで珍しい食材の投稿を見ると、食べてみたいと思う人

- その人は、どんな場面でこのアプリを思い出すか？
　友人と食材の話をしていて食材の記憶が曖昧になったときや珍しい食材に出会ったとき

- 今の生活の中で、代わりに使っているものは何か？
　メモ帳や写真など

- それを置き換えてまで使う理由はあるか？
　既存のアプリでは食材の比較や知らない食材の検索は困難である

## 4-4. ユーザーがサービスを導入して利用するまでのイメージ(導入・継続の流れ)

ユーザーはSNSや外食先で珍しい食材の投稿を見て、食べてみたいと思ったときにこのサービスを思い出します。
メールアドレスとニックネームで登録すれば、すぐに利用を開始できます。
気になった食材を食材一覧「食べたい」リストに追加することで、お店やメニューを見たときに迷わずに選ぶことができます。
実際に食べた後は、味・食感・調理方法などをレビューとして記録します。
記録を振り返ることで自分の好みやまだ挑戦していない食材が見つかり、次の食体験の選択がしやすくなります。

## 5. 既存サービス・競合調査

### 5-1. 似たサービスの調査

- サービス名：ものログ
- URL：https://monolog.r-n-i.jp/
- どんなことができるか：スーパーで売られているような商品のレビューや価格比較
　　　　　　　　　　　　商品のレビューを行うという点で類似

- サービス名：たべログ
- URL：https://tabelog.com/
- どんなことができるか：飲食店のレビュー、予約
　　　　　　　　　　　　お店のレビューはあるが料理個別のレビューはない

- サービス名：デリッシュキッチン
- URL：https://delishkitchen.tv/
- どんなことができるか：レシピ、料理のレビュー
　　　　　　　　　　　　料理のレビューを行うという点で類似
---

### 5-2. それでも自分が作りたい理由

・知らない食材は検索できないので、珍しい食材を見つけることができず、食材の選択肢を広げられない
・珍しい食材に焦点を当てたレビューができないので、その食材がどのような味・食感か想像できず、次に挑戦する意欲が湧きにくい
・お店のレビューが中心なので、食材ごとの記録をすることができず、食材からの視点で探せない
---

### 5-3. 差別化を一文で決める

- 私のアプリの差別化ポイント：【珍しい食材に積極的に挑戦したい人】の【次に何に挑戦するか迷った瞬間】を助けるアプリ
---

## 6. このサービスで提供したい価値

### 6-1. ユーザーの変化

- 行動の変化：食べたことのない食材に目を向けるようになる。
- 気持ちの変化：食べることが楽しくなる。
- 考え方の変化：この食材はどんな味や食感なのかを考えるようになる。

### 6-2. 価値を一文で表す
「このサービスは珍しい食材に積極的に挑戦したい人が、食材ごとの体験を記録して食べたことのない食材を見つけ、次の挑戦を促すサービス」
---

## 7. このアプリで実現すること

### MVPで作る機能
・ユーザー登録・ログイン機能(メールアドレス・PW)
・食材のデータベース作成(MVPでは牛肉の部位を10～15種類)
・食材の一覧表示機能(名称、特徴、レア度、レビューの有無(食べたか否か))
・「食べたい」リスト作成機能
・レビュー機能(食材選択、段階評価、コメント(任意)、調理方法・料理名(任意)、食べた場所(任意))

### 本リリースで作る機能
・カテゴリの追加(牛肉に加えて、豚肉、ジビエ、珍味等)
・食材一覧の拡充
・食材一覧の絞り込み機能(カテゴリ、レビューの有無(食べたか否か))
・コンプリート率表示
・アチーブメント機能
・レビューの写真投稿機能
・レビューの検索機能(期間(年月プルダウン、月は任意選択)、食材名、段階評価、食べた場所)
・食材のGoogle検索リンク作成(食材名クリック)
・ユーザーからの食材登録機能

## 8. このアプリの懸念点とその対策

### 懸念点①

- 何が問題になりそうか：初期データ整備の負担が大きい。
- なぜそう思うか：珍しい食材が故データが少ない、部位の細分化・特徴・希少度等調べることが多い。
- そのために考えている対策：精肉店のHPを参考にする、MVP段階では大分類にする、ユーザーの食材登録を可能にする。

### 懸念点②
- 何が問題になりそうか：継続利用が定着しない。
- なぜそう思うか：珍しい食材を食べる機会がそもそも少ない⇒記録する頻度が少ない。
- そのために考えている対策：記録の頻度が低くても楽しめるようにアチーブメント機能などを検討する。

## 9. 今後の展開・発展の方向性

### 観点（すべて答えなくてOK）

- ユーザーはなぜ使い続ける？
　まだ食べていない珍しい食材を発見できる。

- 続けることで何が変わる？
　珍しい食材に詳しくなる、好みが分かる。

- データが溜まると何ができる？
　よく食べた食材やよく行くお店の集計ができる。

- 他の人と関わる余地はある？
　レビューの共有化(どのように調理すると良いか、どこで食べられるかなど)ができる。

- 運用・仕組みで価値を出せないか？

### 今考えている発展案

- 機能追加の方向性：継続利用を促す。
- UI・体験の改善：入力の手間は減らし使いやすくする。
- 機能以外の工夫：ゲーミフィケーションの追加(アチーブメント、コンプリート率など)をする。

## 10. 技術スタック（手段としての技術）

### 10-1. 使用予定の技術

- フレームワーク：
  Ruby 3.3.4
  Rails ~> 7.2.3
  Tailwind CSS

- DB：Neon(PostgreSQL)

- デプロイ先：Render 

- 使用予定ライブラリ：
・MVP機能で使用するgem
  pg ~> 1.5
  tailwindcss-rails ~> 4.4
  rails-i18n ~> 7.0
  rails_admin ~> 3.0
　devise ~> 4.9
　raty-js
　dotenv-rails(Google Place API)

・本リリース機能で使用するgem
　ransack ~> 4.1
　carrierwave ~> 3.0
　kaminari ~> 1.2
　merit ~> 0.4

・デバッグ
　better_errors
　binding_of_caller
　byebug
　pry
　pry-byebug
　pry-doc
　pry-rails

---

### 10-2. 技術選定の理由

- なぜこの技術を使うのか
　Tailwind CSS:カリキュラムで学んだことが活かせ、カスタマイズ性が高いため

  Neon:クレジットカード登録不要で利用でき、Renderと連携しやすく、Rails接続ガイドが用意されているため

  Render:永続無料枠があり、Dockerfileデプロイ対応しており、GitHub連携でデプロイがシンプルなため

  pg:PostgreSQLに接続
  tailwindcss-rails:Tailwind CSSの適用
  rails-i18n:多言語化
  rails_admin:管理画面の作成
  devise:認証機能
  raty-js:星評価UIの作成
  dotenv-rails(Google Place API):環境変数管理(店舗情報の取得)

  ransack:検索機能、並び替え
  carrierwave:写真投稿
  kaminari:ページネーション
  merit:アチーブメント機能

- 今回チャレンジしたい点
　使用したことのないgemを導入する
　見やすいWebデザインを心掛ける

- 不安な点
　初めて使うgemが問題なく適用できるか
　Webデザインが上手く設計できるか